### 데이터베이스 개념
- 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 공유할 목적으로 구축된다.
- 통합 데이터 : 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미한다.통합 시 중요한 점은 각자 사용하던 데이터의 중복을 최소화 하는 것 이다.
- 저장 데이터 : 컴퓨터의 저장매체에 저장하여 관리하는 데이터를 의미한다.
- 운영 데이터 : 단순한 데이터의 집합이 아니라 그 조직의 기능을 수행하는 데 없어서는 안 될 필수의 데이터를 의미한다.
- 공용 데이터 : 한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아닌 공동으로 사용되는 데이터를 의미한다.


### DBMS (데이터베이스 관리 시스템)
     - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로   
       데이터베이스 사용자가 데이터베이스를 생성,공유, 관리할 수 있도록 지원해주는 총체적인 역할을 한다.
     - 데이터를 공유하여 중복 가능성을 최소화하고 이를 통해 데이터의 일관성을 유지한다.   
     - 데이터 구조가 변경 되더라도 프로그램을 수정할 필요가 없어 데이터 독립성을 유지할 수 있다.


### 3단계 데이터베이스 구조
- 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계로 나누어지며 각 단계는 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구성된다.  
  **스키마는 데이터베이스의 조직이나 구조를 의미한다.**
1. 외부 스키마 : 서브 스키마라고도 하며, 뷰(view:하나 이상의 테이블을 합하여 사용하기 편리하게 만든 가상의 테이블)의 개념이다.    
   개념 스키마 중 사용자에게 필요한 부분 스키마를 의미한다.
2. 개념 스키마 : 전체 데이터베이스의 정의를 말하는 것으로 통합 조직별로 하나만 존재한다. 저장 장치에 독립적으로 기술되며    
   데이터와 관계, 제약사항, 무결성에 대한 내용이 포함된다.
3. 내부 스키마 : 물리적 저장 장치에서 데이터베이스가 실제로 저장되는 방벙의 표현이다.


### 키
     데이터베이스에서 키는 릴레이션에서 특정 투플을 식별할 때 사용하는 속성 혹은 속성의 집합이다.   
     릴레이션은 중복된 투플을 허용하지 않기 때문에 각각의 투플에 포합된 속성 둘 중 어느 하나는 값이 달라야 한다.   
     키가 되는 속성은 반드시 값이 달라서 투플을 구별할 수 있어야 한다.
     1. 슈퍼키 : 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합이다.
     2. 후보키 : 투플을 유일하게 식별할수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합으로, 속성의 최소 집합이다.
     3. 기본키 : 여러 후보키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키를 말한다.
     4. 대리키 : 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼는 것을 말한다.
     5. 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성을 말한다.


### 무결성 제약조건
     데이터 무결성은 데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 정확성을 지키는 것을 말한다.
     1. 도메인 무결성 제약조건 : 모든 투플은 릴레이션 스키마에 정의된 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야 한다.
     2. 개체 무결성 제약조건 : 기본키는 NULL값을 가져서는 안 되며, 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야한다.
     3. 참조 무결성 제약조건 : 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 속성의 도메인이 동일해야 하며   
        자식 릴레이션의 값 변경시 부모 릴레이션의 값에 제약을 받는다.


#### <제약조건 정리>
구분|도메인 무결성 제약조건|개체 무결성 제약조건|참조 무결성 제약조건
 ---|---|---|---|
제약대상|속성|투플|속성과 투플|
같은 용어|도메인 제약|기본키 제약|외래키 제약|
해당되는 키|-|기본키|외래키|
Null값 허용 여부|허용|불가|허용|
릴레이션 내 제약조건의 개수|속성의 개수와 동일|1개|0~여러개|
기타|투플 삽입/수정 시 제약사항 우선확인|..|..|


## SQL(데이터베이스 언어)
      DDL(정의어) : 데이터베이스 구조, 데이터 형식, 접근방식 등 데이터베이스를 구축하거나 변경할 목적으로 사용하는 언어이다.
      DML(조작어) : 데이터 처리를 위해서 응용프로그램과 데이터베이스 관리시스템(DBMS) 간의 인터페이스를 위한언어로서   
        데이터의 검색, 삽입, 삭제, 갱신 연산 등이 있다.
      DCL(제어어) :　데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령어들을 말한다.

### 조작어 SELECT 문
- 문법
    1. 비교 연산자
       =|같다
       ---|---|
       a>0|0 보다크다|
       a<1|1 보다작다|
       a>=0|0보다 크거나 같다|
       a<=1|1보다 작거나 같다|
       ^=|다르다|
    2. 논리 연산자
       AND|두가지 조건이 모두 만족
       ---|---|
       OR|두가지중 한가지만 만족해도됨|
       NOT|조건의 반대(부정)|
    3. is NULL
        - null값인지 확인
        - 반대는 is not null
- EX)    
  SELECT *
  FROM Book   
  WHERE price < 20000 ;   
  : 가격이 20000원 미만인 도서를 검색하시오.
    
       
 
